# AddMachineType (20260718210305)

## Ne değişti
`Machine.Type` (serbest metin) kaldırıldı, yerine `MachineTypeId` (FK → yeni `MachineTypes`
tablosu) eklendi. Makine türleri artık müşteriye özel, Tanımlamalar → Makine Türleri
sayfasından yönetilebilir bir master-data listesi (Settings → Machine → Types CRUD).

## Neden
Kullanıcı isteği: makine türleri (Baskı/Kesim/Dilimleme vb.) sabit kodlanmış 3 değerden
ibaretti; her müşterinin kendi makine türü tanımlarını girebilmesi gerekiyordu.

## Veri taşıma (backfill)
Migration, mevcut `Machines.Type` metin değerlerini OLDUĞU GİBİ (varsayım/yeniden
etiketleme yapmadan) yeni `MachineTypes` tablosuna taşır:
1. `Machines.Type`'daki her farklı (distinct, trim'lenmiş) metin için bir `MachineTypes`
   satırı oluşturulur.
2. Her `Machine.MachineTypeId`, kendi eski `Type` metnine karşılık gelen yeni satıra
   eşlenir.
3. `Type` boş/null olan satırlar için `'Tanımsız'` türü oluşturulup atanır (böyle bir
   satır teorik olarak beklenmez, güvenlik amaçlı).
4. Ardından `Type` kolonu silinir, `MachineTypeId` NOT NULL + FK (`Restrict`) yapılır.

`Down()` da simetriktir: `MachineTypes` tablosu silinmeden önce `Name` değerleri geri
`Type` kolonuna yazılır.

## Yan düzeltme (aynı migration dosyasında değil, `20260717193558_AddRowVersionAndDecimalPrecision`'da)
Bu migration'ı yerel geliştirme DB'sinde test ederken, ondan ÖNCEKİ migration
(`AddRowVersionAndDecimalPrecision`) bir engelle karşılaştı: `IX_FscLots_SourceSerialId_Filtered`
adında, EF migration geçmişinde hiç tanımlı olmayan (elle eklenmiş) bir index,
`FscLots.ConversionFireKg` kolonuna bağımlıydı ve `ALTER COLUMN`'u engelliyordu. O
migration'ın başına, bu index varsa (`IF EXISTS`) kaldıran bir `Sql()` adımı eklendi —
model snapshot'ta hiç yer almadığından güvenle kaldırılabilir.

## DbSeeder değişikliği
`DbSeeder.cs`'deki demo-veri idempotency guard'ına `MachineTypes.Any()` eklendi;
aksi halde ilk kez `includeDemoData=true` ile boş bir DB'de çalıştırıldığında hem
migration'ın backfill'i hem de DbSeeder'ın kendi 3 demo türü (Baskı/Kesim/Dilimleme)
aynı anda eklenip mükerrer kayıt oluşabiliyordu. Not: müşteri kurulumları
(`includeDemoData=false`) bu bloğa hiç girmez, yalnız geliştirici demo DB'lerini
ilgilendirir.

## Uygulama
```
cd FSCTakip.DataAccess
dotnet ef database update --startup-project ../FSCTakip.WebUI
```
Yerel ARDA\ARDA (FscErpDb) DB'sinde test edildi, hatasız tamamlandı.
